Traducteur: Benjamin Piouffle
Relecteur: eric vautier
Le 23 avril dernier, lors du premier tour
des élections présidentielles françaises,
près d'un jeune sur trois
n'est pas allé voter.
Ce n'est pas un cas isolé : aux
élections législatives qui ont suivi,
c'est plus d'un jeune sur deux
qui n'a pas participé.
Il y a beaucoup de facteurs
pour expliquer ça
et je vais me concentrer
sur un seul d'entre eux.
Ma génération, elle a grandi avec
Internet, Wikipédia, les réseaux sociaux,
un téléphone portable qui fait GPS,
appareil photo, agenda, service
de taxi à la demande
ou encore agence matrimoniale.
Elle a aussi grandi avec l'idée
qu'on aura probablement,
dans un futur proche, des robots
qui travailleront à notre place,
des voitures autonomes,
ou encore des drones qui pourront
nous livrer des pizzas,
avant même qu'on songe
à les commander.
Et puis en même temps que tout ça,
cette génération, elle a aussi grandi
avec un système politique qui lui n'a
pas tellement évolué ce dernier siècle.
Un système politique lent et rigide
sur son fonctionnement,
sujet à de nombreuses formes
de conflits d'intérêts
et de jeux de pouvoir primaires
qui biaisent les décisions.
Un système qui dépense une énergie
et des sommes incroyables
dans des élections qui ressemblent
souvent plus à une mauvaise télé-réalité
qu'à un vrai débat d'idées.
Et qui n'encourage absolument pas
les différents candidats
à dire la vérité,
ou à reconnaître leurs erreurs.
À une époque où on vote tous,
tous les jours sur Internet,
à travers nos clics, nos « j'aime »,
nos partages, nos retweets,
nos commentaires, nos pétitions...
Je ne sais pas vous,
mais moi ça me paraît dingue
que notre principal levier
sur la politique,
ce qui régit notre vie en commun,
ce soit de glisser un bout
de papier dans une boîte
une fois tous les cinq ans !
La technologie, la recherche sociale
et certains exemples de par le monde
nous permettent d'envisager
d'autres façons de fonctionner.
Le projet democracy.earth
a par exemple pour objectif
de mettre en place les outils
technologiques
nécessaires à la mise
en place d'une démocratie liquide.
La démocratie liquide,
c'est un système
dans lequel on peut donner son opinion
directement,
sur les sujets qui nous intéressent,
mais aussi déléguer nos voix à des amis,
des intellectuels, des personnes
en qui on a confiance,
si par exemple on n'a pas le temps
de se renseigner sur un sujet
ou qu'on n'a pas l'impression d'avoir
l'expertise nécessaire.
On peut aussi s'appuyer sur des choses
plus concrètes
et qui ont déjà fait leurs preuves.
Comme la Suisse, où depuis
maintenant plus d'un siècle,
le système en place au niveau national
est une démocratie
qu'on peut qualifier de semi-directe.
Le peuple peut, à travers des pétitions,
demander l'organisation d'un
référendum facultatif
qui permet de faire abroger une loi qui
viendrait d'être passée par le parlement
et à laquelle une majorité serait opposée.
Mais il permet aussi aux citoyens de
proposer des toutes nouvelles lois
qu'ils écrivent eux-mêmes, à travers le
référendum d'initiative populaire.
On pourrait se dire que ce genre de
systèmes, ça conduit tout droit au chaos.
Que chacun va voter selon ses intérêts
personnels,
et qu'au bout de quelques temps
on se retrouve avec un gouvernement
qui autorise ses citoyens à payer leurs
impôts en câlins et en bisous !
Ou alors dans lequel un salarié
peut licencier son patron !
C'est d'ailleurs peut-être pas des idées
si mauvaises que ça...
Mais c'est un autre débat !
Le fait est que les Suisses,
ces dernières années,
ont refusé deux semaines de congés payés
supplémentaires,
et un revenu de base qui leur aurait
garanti un salaire confortable à vie,
sans avoir besoin de travailler.
Ça paraît dingue non ?
Certaines études menées en Europe
semblent aller dans ce sens,
en montrant que les endroits
où on offre le plus de possibilités
de s'impliquer dans la vie politique
connaissent des citoyens bien
mieux informés,
et qui prennent
des décisions plus réfléchies.
Enfin on peut s'appuyer sur des
initiatives citoyennes,
telles que le site internet
« Parlement et Citoyens »,
qui propose aux députés une plateforme
pour organiser des consultations citoyennes
et ainsi nous permettre à tous de
participer à la rédaction,
et à la discussion de la loi.
Je suis de ceux qui pensent que si on
veut aujourd'hui
voir émerger des idées audacieuses,
plus à même de répondre aux grands
défis du 21e siècle,
il va falloir qu'on songe sérieusement
à faire évoluer le cadre dans lequel
elles évoluent.
Et si on trouve aujourd'hui le temps
pour fabriquer des miroirs à selfie,
et des fourchettes connectées,
des fourchettes... connectées...
je n'ai aucun doute sur le fait qu'on
puisse trouver un peu de temps
pour mettre à jour nos institutions.
Mais l'un des principaux défis qui se
posent à nous tous sur cette question,
c'est celle de l'information.
Dans une démocratie,
où le peuple est souverain,
l'information a un impact majeur sur
l'opinion publique,
et donc une influence
sur le pouvoir lui-même.
Aujourd'hui notre information,
elle a principalement deux canaux.
Le premier,
c'est les médias traditionnels :
la presse écrite, qu'elle soit
numérique ou papier,
la télévision ou encore la radio.
Ces journalistes traditionnels,
on leur reproche souvent
un certain manque
d'indépendance et ainsi de neutralité.
On pourrait parler du fait
que dans des pays comme la France
ou les États-Unis,
la majorité des grands médias est détenue
par une poignée de
multimillionnaires et de grands groupes.
Mais on en apprend en fait beaucoup plus
quand on s'intéresse au contexte
économique
dans lequel évoluent ces entreprises.
La publicité pousse par exemple
beaucoup de ces médias
à ne pas être en compétition
pour obtenir des abonnés,
mais pour obtenir du temps
d'attention.
Ou comme dirait l'ex-PDG de TF1:
« du temps de cerveau disponible ».
La presse en ligne « gratuite » ne mesure
pas la valeur d'un article
à combien il aura aidé à nous
éclairer, à nous informer,
mais à son nombre
de clics et de partages.
Dans ce contexte, pourquoi parler
d'un groupe citoyen qui tenterait
de rénover la politique,
quand parler du dernier scandale dans
la vie privée d'un politicien célèbre
nous assure beaucoup plus
de temps d'attention ?
Pourquoi parler des choses qui vont bien ?
Des associations qui font progresser
des causes depuis des années,
quand la meilleure façon de
s'assurer des revenus
reste de jouer sur la peur,
le sensationnalisme,
ou encore en sortant les dernières
rumeurs en exclusivité,
quitte à ne pas bien vérifier si elles
sont fondées,
ou quel impact leur
révélation pourrait avoir.
Récemment, vous avez peut-être vu
passer dans la presse
toute une série d'articles nous
mettant en garde
contre la dangereuse baisse du quotient
intellectuel français.
Une partie de la presse
s'est amusée
à nous expliquer pourquoi nous étions
tous de plus en plus bêtes.
Sauf que quand on lit les
quatre petites pages
de l'étude sur laquelle s'appuient
tous ces articles
pour justifier une baisse
de 4 points du QI français,
on se rend vite compte qu'elle a été
menée sur un échantillon minuscule
seulement 79 personnes,
âgées d'entre 30 et 63 ans,
qui ne représentent pas du tout un panel
représentatif de la population française.
L'étude elle-même met en garde,
en précisant que ces données doivent
être recoupées et ré-analysées
avant de pouvoir tirer
ce genre de conclusion.
Le noyau de l'information, la donnée,
a toujours un contexte d'émission
et une façon d'être présentée
auxquels on doit faire attention.
Si les médias traditionnels
ne sont pas forcément neutres,
au fond, ce n'est pas très grave.
Ce n'est pas très grave parce que
ce n'est pas ce qu'on leur demande.
Ce qu'on leur demande,
c'est d'être critiques et pointilleux.
Si le but des médias,
c'est de nous éclairer
et de faire progresser les opinions et
les débats dans le sens du bien commun,
alors il est important
qu'ils puissent prendre position.
C'est à nous de vérifier que cette
position, elle est argumentée et sourcée.
Un média sain devrait toujours mentionner
les potentiels conflits d'intérêts
auxquels il s'expose
en publiant un article,
et la façon dont il mène
ses investigations
devrait toujours être
la plus transparente possible.
Notre deuxième canal d'information,
c'est le journalisme citoyen.
Les blogs, les plateformes de vidéos
en ligne,
mais aussi nos posts
à tous sur les réseaux sociaux.
Ce journalisme citoyen,
on lui reproche souvent
d'être un générateur de
fake news - en français, des bobards,
dans lesquelles il nous est tous arrivés
de tomber.
Si la presse parodique nous en
montre le côté drôle et décalé,
tout en jouant un rôle éducatif,
les fausses informations,
et plus généralement le peu de
rigueur journalistique,
peuvent avoir des conséquences
très néfastes sur le débat public.
Il est par exemple extrêmement
difficile
d'avoir un débat constructif
sur Internet
à propos de sujets importants
comme les vaccins,
sans que toute une série d'articles,
basés sur des informations de nombreuses
fois démenties, ne réapparaissent.
Ce journalisme citoyen,
on lui reproche aussi souvent
d'alimenter ce qu'on appelle des bulles
d'information.
Un réseau social comme Facebook,
dont l'objectif commercial
est de nous garder le plus longtemps
possible sur leurs pages,
a tout intérêt à nous montrer du contenu
qui va dans le sens de nos intérêts,
mais aussi de nos opinions.
Et ça, ça nous ferme petit à petit
aux opinions différentes des nôtres.
On a donc d'un côté des médias
traditionnels
qui peinent parfois à sortir de leurs
cadres politiques et économiques,
de l'autre des journalistes citoyens
qui produisent une information abondante
mais souvent trop peu vérifiée.
Et au milieu de tout ça,
il y a nous tous,
qui consommons de l'information
au quotidien.
Nous et notre temps d'attention,
toujours plus court.
Nous et nos nombreux biais
et notamment le biais de confirmation,
ce mécanisme par lequel on peut
montrer 99 articles factuels
attestant du réchauffement climatique
à quelqu'un qui n'y croit pas,
il ne retiendra toujours
que le seul et unique article
qui va dans son sens.
Pourquoi vouloir entendre la vérité,
quand on peut entendre qu'on a raison ?
On sait donc que l'information,
on doit la vérifier.
Mais à part les journalistes
dont c'est le métier,
on n'a pas tous le temps
de croiser nos sources,
et de vérifier chaque chiffre
pour tous les sujets qu'on lit.
Et pourtant...
Tout à l'heure, je vous disais que ma
génération, elle a grandi avec Wikipédia.
La force de Wikipédia est d'avoir réussi
à créer une plateforme collaborative
sur laquelle c'est la multiplicité
et la diversité des contributions
qui créent une certaine
forme de neutralité.
Et la majorité des études sur
la question s'entendent à le dire :
Wikipédia, en tout cas sur les
sujets principaux,
est au moins aussi fiable que n'importe
quelle autre encyclopédie,
notamment parce qu'elle demande
systématiquement des sources.
Et si on essayait d'appliquer les
mêmes principes,
mais avec notre information
du quotidien ?
Il y a bientôt un an, j'ai commencé à
travailler sur un projet,
CaptainFact, dont l'objectif est de créer
et d'expérimenter des outils numériques
qui pourraient nous aider à mieux
consommer,
et à mieux digérer l'information.
Le premier de ces outils,
il nous permet par exemple,
lorsqu'on regarde une vidéo sur Internet,
d'avoir des informations qui viennent se
superposer pour confirmer, infirmer,
dans tous les cas pour sourcer
ce qu'on est en train de voir.
Un autre outil, toujours en développement,
permettrait de faire la même chose
mais avec des articles,
en ayant la possibilité de voir
directement
les points sur lesquels
on doit faire attention,
avec des liens vers des sources
potentiellement contradictoires.
Enfin l'idée, c'est de réunir toutes ces
informations, fournies par la communauté,
sur une plateforme qui nous permette de
débattre de manière beaucoup plus précise
que ce que permettent aujourd'hui les
différents systèmes de commentaires,
en travaillant point par point,
argument par argument.
Et non plus en traitant tout le contenu
d'un seul bloc.
On peut être d'accord avec certains
points et en désaccord avec d'autres.
Le tout avec des mécaniques de jeu,
telles que la réputation ou des médailles,
afin de plus facilement faire remonter
le contenu de qualité.
Un commentaire sourcé rapporte par
exemple sur CaptainFact
toujours plus de points
qu'un simple commentaire d'opinion.
Si tout ça peut nous aider, un outil
résout rarement tous les problèmes.
Wikipédia, malgré ses nombreuses qualités,
subit toujours des guerres d'édition.
Il y a par exemple « l'astroturf » :
des grandes compagnies, par exemple
dans le domaine pharmaceutique,
mettent en place des moyens financiers
importants, pour influencer des pages,
afin par exemple de gommer des aspects
négatifs de leurs produits.
Si on veut demain construire des
sociétés plus participatives,
il y a un travail que rien ni personne
ne va pouvoir faire à notre place.
Celui de développer et d'endurcir
nos esprits critiques.
Et pour, ça il y a quelques choses
auxquelles on peut faire
attention au quotidien.
Acceptons qu'il n'y a souvent pas dans nos
opinions politiques de vérité absolue,
puisque celles-ci sont basées sur nos
interprétations personnelles
de ce que devraient être
la liberté, l'égalité,
et plus généralement le vivre ensemble.
Suivons des médias, et
débattons avec des gens,
aux opinions différentes des
nôtres, afin de percer la bulle.
Lorsqu'on débat, attaquons toujours
les idées et pas les personnes.
Critiquer le jeu, pas les joueurs.
Soyons sceptiques de tout,
ne pas croire sans preuve.
Bien entendu, je ne parle pas
de religion ici.
Méfions-nous du hooligan politique qui
sommeille en chacun de nous.
Vous savez, c'est celui qui nous pousse
à cliquer sur « Partager »,
alors qu'on n'a pas encore lu l'article.
On l'a tous fait.
Enfin, considérons peut-être
de devoir payer
pour assurer l'indépendance
des médias qui en valent la peine.
Ou en tout cas gardons toujours à l'esprit
que l'information gratuite n'est jamais
réellement gratuite.
Quelqu'un d'autre l'a payé pour nous.
Merci.
(Applaudissements)